-
АВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
 ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
"МОСКОВСКИЙ КОЛЛЕДЖ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ"
 Юридический адрес: 109029, Москва, вн. тер. г.  муниципальный округ Таганский, ул. Нижегородская, д. 32, строение 4, неж. пом. 1/1, ком. 3А1
ИНН 9709010358 КПП 770901001 ОГРН 177700014414

    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
    
    
ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ (РАБОТА) 
ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ СРЕДНЕГО ЗВЕНА

09.02.07 Информационные системы и программирование


ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ, ОФОРМЛЕНИЯ И ЗАЩИТЫ




    Целью методических рекомендаций является предоставление участникам образовательного процесса необходимой методической помощи по выполнению, оформлению и защите дипломного проекта (работы). 
    В методических рекомендациях сформулированы основные требования к дипломному проекту (работе) специалиста среднего звена, определены цели, задачи и формы выполнения дипломного проекта (работы); приведены рекомендации по выбору темы работы, этапам ее выполнения, объему, структуре, оформлению, процедуре защиты, а также прилагаются критерии оценивания дипломного проекта (работы).









ОГЛАВЛЕНИЕ

Стр.
1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ	4
2 ОРГАНИЗАЦИЯ РУКОВОДСТВА И КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ПОМОЩИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)	5
2.1 Руководство дипломного проекта (работы)	5
2.2 Организация консультаций	5
3 ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ И СОДЕРЖАНИЮ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)	6
3.1 Этапы выполнения дипломного проекта (работы)	6
3.2 Выбор темы дипломного проекта (работы)	6
3.3 Структура и объем дипломного проекта (работы). Разработка содержания дипломного проекта (работы)	7
3.4 Информационный и библиографический поиск, сбор, анализ и обобщение публикаций	8
3.5 Характеристика структурных частей дипломного проекта (работы)	9
3.6 Требования к оформлению дипломного проекта (работы)	15
3.7 Подготовка к защите дипломного проекта (работы)	19
3.8 Рекомендации по составлению компьютерной презентации (с помощью пакета Microsoft PowerPoint)	20
4 ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)	21
4.1 Справка о внедрении практических рекомендаций дипломного проекта (работы)	21
4.2 Внешнее рецензирование дипломного проекта (работы)	21
4.3 Процедура и результаты публичной защиты дипломного проекта (работы)	22
4.4 Критерии оценивания содержания оформления и защиты дипломного проекта (работы)	23
ПРИЛОЖЕНИЕ А Титульный лист	25
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Задание на выполнение дипломного проекта (работы)	26
ПРИЛОЖЕНИЕ В Унифицированные требования к оформлению дипломного проекта (работы)	28
ПРИЛОЖЕНИЕ Г Календарный план выполнения дипломного проекта (работы)	29
ПРИЛОЖЕНИЕ Д Пример содержания дипломного проекта (работы) специалиста среднего звена по специальности "Информационные системы и программирование"	30
ПРИЛОЖЕНИЕ Е Пример оформления глоссария дипломного проекта (работы)	31
ПРИЛОЖЕНИЕ Ж Пример оформления списка использованных источников дипломного проекта (работы)	32
ПРИЛОЖЕНИЕ И Отзыв руководителя на дипломный проект (работу)	33
ПРИЛОЖЕНИЕ К Титульный лист для демонстрационных материалов	34
ПРИЛОЖЕНИЕ Л Информация для демонстрационного материала	35
ПРИЛОЖЕНИЕ М Рекомендации к докладу по защите дипломного проекта (работы)	36
ПРИЛОЖЕНИЕ Н Образец справки о внедрении результатов дипломного проекта (работы)	37
ПРИЛОЖЕНИЕ О Рецензия на дипломный проект (работу)	38


1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
    
    Дипломный проект (работа) - научно-практическая работа по определенной проблеме, систематизирующая, закрепляющая и расширяющая теоретические знания, и практические навыки обучающихся при решении научных и практических задач в избранной профессиональной сфере, демонстрирующая умение выпускников самостоятельно решать профессиональные задачи и характеризующая итоговый уровень их квалификации, подтверждающая готовность к профессиональной деятельности.
    Целью выполнения дипломного проекта (работы) является расширение, систематизация и закрепление теоретических знаний и практических навыков студентов, полученных при освоении основной профессиональной образовательной программы СПО.  
    На основании Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования, утвержденного приказом Министерства Просвещения Российской Федерации от 08.11.2021 № 800, дипломный проект (работа) способствует систематизации и закреплению знаний выпускника по специальности при решении конкретных задач, а также выяснению уровня подготовки выпускника к самостоятельной работе. Тематика дипломных работ (проектов) определяются образовательной организацией. Тема дипломного проекта (работы) должна соответствовать содержанию одного или нескольких профессиональных модулей, входящих в образовательную программу среднего профессионального образования.
    На выполнение, оформление и защиту дипломного проекта (работы) отводится время, установленное в соответствии с учебным планом специалиста среднего звена. 
    При выполнении дипломного проекта (работы) обучающемуся необходимо помнить, что он лично отвечает за качество её подготовки и оформление. 
    Выполнение дипломного проекта (работы) решает следующие задачи: 
    - формирование общих и профессиональных компетенций;
    - развитие познавательных, исследовательских, организаторских и коммуникативных способностей; 
    - закрепление, расширение, систематизация и интеграция теоретических и практических знаний, развитие умений и их применение при решении различных задач;
    - развитие навыков самостоятельной работы и овладение методикой проведения исследований при решении профессиональных проблем;
    - оценивание уровня подготовленности выпускников к профессиональной деятельности; 
    - презентация навыков и умений публичного представления теоретических и практических выводов, предложений и рекомендаций.
    Представляемый к защите дипломный проект (работа) специалиста должна соответствовать области, объектам, видам и задачам профессиональной деятельности выпускника, определенных соответствующим ФГОС СПО.
    
    
    
    
    
2 ОРГАНИЗАЦИЯ РУКОВОДСТВА И КОНСУЛЬТАТИВНОЙ ПОМОЩИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)
    
    2.1 Руководство дипломного проекта (работы)
    
    В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования для подготовки дипломного проекта (работы) обучающемуся назначается научный руководитель. Научными руководителями могут назначаться профессора, доценты, старшие преподаватели или преподаватели образовательной организации среднего профессионального образования и центров доступа, а также к руководству могут привлекаться практические работники из областей деятельности, к которым ведется подготовка выпускника, или высококвалифицированные специалисты с большим опытом работы в соответствующей области деятельности.
    Руководитель дипломного проекта (работы):
    - оказывает помощь обучающемуся в выборе темы, формулировке объекта и предмета, цели и задачи других элементов введения дипломного проекта (работы), а также при составлении списка использованных источников по теме;
    - оценивает и корректирует (в случае необходимости) предложенный обучающимся проект плана работы над дипломным проектом (работой), разбивку на главы и параграфы, их формулировки, определяет их примерные объемы, сроки представления в первом варианте;
    - рекомендует список литературы, нормативных правовых актов и других источников по теме дипломного проекта (работы) для изучения и использования при выполнении дипломного проекта (работы), помогает выделить наиболее важные из них, ориентирует обучающегося на составление полной библиографии по теме, изучение практики и т.д.;
    - проводит консультации, на которых обсуждает с обучающимся результаты проделанной работы, возникшие трудности и проблемы, дает рекомендации по их преодолению;
    - определяет готовность дипломного проекта (работы) к защите и представляет на неё отзыв.
    
    
    2.2 Организация консультаций
    
    Консультации, как правило, посвящаются решению таких задач, как: 
    - формирование структуры дипломного проекта (работы)  (соответствие наименований разделов и подразделов выбранной теме, разработанному обучающимся рабочему плану);
    - оказание помощи в составлении списка литературы;
    - определение правильности формулировок объекта и предмета, целей и задач, гипотезы и методов исследования, содержания приложений и т.п.
    Консультирование возможно при помощи электронной почты в сети Интернет и может осуществляться лично, при непосредственном контакте обучающегося с руководителем дипломного проекта (работы).
    Помимо руководителя дипломного проекта (работы), в необходимых случаях студенту может быть определен консультант. Он может консультировать студента по конкретным вопросам, связанным с дипломным проектом (дипломной работой), среди которых могут быть: особенности оформления, использование математических методов, особенности предметной области, особенности используемого языка программирования и т.д.
    
    
3 ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ И СОДЕРЖАНИЮ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)
    
    3.1 Этапы выполнения дипломного проекта (работы)
    
    Процесс выполнения дипломного проекта (работы) включает в себя ряд взаимосвязанных этапов:
    - выбор обучающимся темы; 
    - утверждение приказом директора образовательной организации среднего профессионального образования обучающемуся темы дипломного проекта (работы), назначение руководителя дипломного проекта (работы);
    - сбор, анализ и обобщение обучающимся необходимых материалов по выбранной теме;
    - формулирование предварительных теоретических выводов, практических рекомендаций по результатам анализа;
    - подготовка первого варианта и представление его руководителю;
    - доработка первого варианта с учетом замечаний руководителя;
    - чистовое оформление дипломного проекта (работы), списка использованных источников, сокращений, глоссария и приложений; 
    - подготовка доклада для защиты дипломного проекта (работы);
    - подготовка демонстрационного (раздаточного) материала (образец титульного листа - форма ДМ-01), включающего в сброшюрованном виде распечатки схем, графиков, диаграмм, таблиц, рисунков и т.п. на листах формата А4, иллюстрирующих результаты анализа и выводы.
    
    
    3.2 Выбор темы дипломного проекта (работы)
    
    Дипломный проект (работа) является заключительным этапом подготовки специалиста среднего звена в образовательной организации среднего профессионального образования. Выполнение и защита дипломного проекта (работы) подтверждает готовность выпускника самостоятельно решать профессиональные задачи. В этой связи важная роль принадлежит правильному выбору темы дипломного проекта (работы).
    Выбор темы дипломного проекта (работы) осуществляется выпускником, исходя из уровня понимания и осознания её актуальности, оценки теоретического и практического значения, личного интереса. Обучающийся выбирает тему из предлагаемого перечня тем дипломного проекта (работы). Тема дипломного проекта (работы) может быть предложена обучающимся. В этом случае обучающийся должен обосновать целесообразность ее разработки с учетом специфики организации, в которой выпускник проходит практику, и написать заявление. После этого указанная тема должна быть согласована на заседании предметно-цикловой комиссии и утверждена приказом по колледжу.
    Тема дипломного проекта (работы) должна быть актуальной, иметь практическую направленность, соответствовать современному состоянию и перспективам развития науки и практики. 
    При выборе темы обучающийся должен:
    - убедиться в доступности всех необходимых материалов по выбранной теме дипломного проекта (работы);
    - выявить наличие неизученных или малоизученных проблем теоретического и практического характера в избранной области;
    - определить уровень собственной подготовленности по теме дипломного проекта (работы). 
    
    
    3.3 Структура и объем дипломного проекта (работы). Разработка содержания дипломного проекта (работы)
    
    Дипломный проект (работы) является самостоятельной учебно-исследовательской работой обучающегося и должна характеризоваться выполнением следующих требований:
    - четкой целевой направленностью;
    - логической последовательностью изложения материала;
    - краткостью и точностью формулировок;
    - конкретностью изложения результатов исследования;
    - доказательностью теоретических выводов и обоснованностью практических рекомендаций;
    - грамотным изложением и оформлением текста дипломного проекта (работы).
    Для составления содержания (рабочего плана) написания дипломного проекта (работы)  обучающийся должен хорошо представлять ее структуру, которая имеет следующий вид: 
    - титульный лист (Приложение А);
    - задание (Приложение Б);
    - содержание;
    - введение; 
    - основная часть (разделы, главы, параграфы);
    - заключение;
    - глоссарий;
    - список сокращений (если требуется);
    - список использованных источников; 
    - приложения.
    Объем дипломного проекта (работы) (без приложений) должен составлять от 35 до 50 страниц выровненного по ширине компьютерного текста (Приложение В. Унифицированные требования к оформлению дипломного проекта (работы)).
    Правильно составленный календарный план (Приложение Г) позволяет продуктивно организовать исследовательскую работу по избранной теме дипломного проекта (работы) и представить ее к защите в установленные сроки. Содержание календарного плана согласовывается с руководителем дипломного проекта (работы).
    Подходы к составлению календарного плана работы определяются следующим образом:
    - план должен содержать вопросы, необходимые для полного и глубокого раскрытия темы, и концентрированно отражать содержание работы;
    - план должен предусматривать последовательное, логическое и взаимосвязанное раскрытие результатов исследования;
    - в плане не должно быть вопросов, ответы на которые частично или полностью содержатся в предыдущих или последующих разделах работы;
    - если какой-то пункт плана должен иметь подпункт, то их должно быть не менее двух;
    - план должен быть написан в форме назывных, а не вопросительных предложений;
    - в плане указываются сроки выполнения исследовательских работ.
    В процессе выполнения работы календарный план может корректироваться или уточняться.
    
    
    3.4 Информационный и библиографический поиск, сбор, анализ и обобщение публикаций
    
    Работа по выполнению дипломного проекта (работы) начинается с формирования концептуального авторского замысла исследования, который отражается в оглавлении дипломного проекта (работы), а также со сбора и изучения публикаций - документов, доступных для массового использования. К публикациям относятся нормативные источники и научная литература, электронные ресурсы. Сбор источников по теме дипломного проекта (работы)  должен сопровождаться формированием списка использованных источников (библиографического списка).
    Источниками для формирования библиографического списка могут быть: 
    - перечень рекомендованной в качестве обязательной и дополнительной литературы по теме дипломного проекта (работы);
    - электронные образовательные ресурсы в сети Internet;
    - библиографические списки и сноски в учебниках, учебных пособиях, диссертациях, монографиях, научных статьях и т.п. по теме дипломного проекта (работы);
    - источники, рекомендованные руководителем дипломного проекта (работы);
    - источники из электронных библиотечных систем (ЭБС).
    В первую очередь следует подбирать литературу и источники за последние 5 лет. Использование литературных и иных источников, изданных в более ранние периоды времени, должно быть скорректировано применительно к современным концепциям ученых и специалистов, реалиям современной жизни.
    Указание на научные источники по исследуемой теме можно обнаружить в сносках и в списке литературы уже изданных работ. Поиск статей в научных журналах следует осуществлять путем просмотра последнего номера соответствующего журнала за определенный год, так как в нем, как правило, помещается указатель всех статей, опубликованных в данном журнале за прошедший год. При выполнении дипломного проекта (работы) особенно внимательно следует изучать профессиональные и специализированные периодические издания (журналы, газеты, сборники научных трудов).
    Работа с книгой начинается с изучения титульного листа, где приводятся данные об авторе и выходные сведения (год и место издания), а также с аннотации и оглавления. Год издания книги позволяет соотнести информацию, содержащуюся в ней, с существующими знаниями по данной проблеме на настоящее время. В аннотации и оглавлении книги раскрываются ключевые моменты ее содержания, логика и особенности изложения материала.
    Далее необходимо ознакомиться с введением книги, где, как правило, формулируется актуальность темы, кратко излагается содержание и направленность, раскрываются источники и способы исследования, другие атрибуты научного познания. 
    Ознакомление можно завершить постраничным просмотром, обратив внимание на научный аппарат, частично расположенный в сносках, на определения ключевых понятий, полноту изложения заявленных в оглавлении проблем. 
    При изучении специальной научной литературы необходимо обращаться к энциклопедиям, словарям и справочникам в целях выяснения смысла специфических терминов и понятий, выписывая (конспектируя) те из них, которые в дальнейшем будут использованы в тексте дипломного проекта (работы) и при составлении глоссария. 
    Изучение и использование при выполнении дипломного проекта (работы) нормативных документов - законов, подзаконных актов, постановлений - является обязательным, так как знание этих документов и умение работать с ними - залог успешной профессиональной деятельности выпускника. 
    Образовательная организация среднего профессионального образования, являясь пользователем справочно-информационных систем "Консультант Плюс", предоставляет возможность каждому обучающемуся быть в курсе последних изменений в законодательстве и решать возможные проблемы в области правовой информации. Данная система является одной из самых обширных правовых баз России, которая содержит нормативные правовые акты, составляющие основу российского законодательства.
    В ходе анализа собранного по теме дипломного проекта (работы) материала обучающиеся делают обоснованные и аргументированные конспективные записи, выписки, цитаты и систематизируют их по ключевым вопросам исследования. На основе обобщенных данных они уточняют структуру, содержание и объем дипломного проекта (работы), информируют руководителя дипломного проекта (работы) о планируемых коррективах в работе.
    
    
    3.5 Характеристика структурных частей дипломного проекта (работы)
    
    Каждая структурная часть дипломного проекта (работы) (содержание, введение, основная часть, заключение, глоссарий, список сокращений, список использованных источников, приложения) имеет свое назначение. Оформляя дипломный проект (работы), автор должен помнить, что каждая структурная часть начинается с новой страницы.
    Содержание дипломного проекта (работы) включает заголовки всех разделов (глав, параграфов и т.д.), содержащихся в дипломном проекте (работе), пронумерованные согласно их размещению в работе, с обязательным указанием номеров страниц, с которых они начинаются. Обязательное требование: дословное повторение в заголовках содержания названий разделов, представленных в тексте, и наоборот, в той же последовательности и соподчиненности. Название главы не должно дублировать название темы, а название параграфов - название глав. Названием раздела служит слово "СОДЕРЖАНИЕ", записанное в отдельной строке без кавычек и без точки. Пример содержания для дипломного проекта (работы) специалиста среднего звена приводится в Приложении Д.
    Во введении дипломного проекта (работы) обосновывается актуальность выбранной темы. Обосновать актуальность - значит аргументированно объяснить и доходчиво доказать, что выбранную обучающимся тему дипломного проекта (работы) необходимо и важно изучать в настоящее время как с теоретической, так и с практической точек зрения. Обоснование актуальности темы требует от автора дипломного проекта (работы) ответов на следующие вопросы: Что определило выбор темы? Чем эта тема интересна для обучающегося в данный момент времени? Почему её изучение и выполнение по ней является своевременным и необходимым? Какое значение для улучшения практики имеет выполнение дипломного проекта (работы)?
    Далее во введении представляется степень разработанности темы дипломного проекта (работы). Анализируется степень разработанности выбранной темы исследования в целом или отдельных аспектов в проведенных научных исследованиях и на практике. Выявляется её недостаточная изученность на современном этапе развития общества и на возможную перспективу. В результате анализа степени разработанности темы автор должен сделать логический вывод о том, что именно недостаточно изучено на практике, что требует дальнейшего исследования в рамках дипломного проекта (работы). 
    Кроме этого, во введении дипломного проекта (работы) формулируются объект и предмет, цель и задачи, указываются избранные автором методы исследования, определяется практическая значимость полученных результатов.
    Объект исследования - это явление (процесс, деятельность, система), которое автор дипломного проекта (работы) избрал для изучения. Объект исследования отвечает на вопрос: "Что рассматривается?" При этом следует иметь в виду, что один и тот же объект исследования может изучаться многими исследователями. Однако новизна, оригинальность и значимость каждого исследования характеризуется предметом исследования.
    Предмет исследования - это аспект, грань, сторона, часть изучаемого явления - объекта, на которую непосредственно направлено внимание исследователя (как, и через что будет идти поиск?). Как правило, предмет исследования и тема дипломного проекта (работы) по своему смыслу совпадают.
    Объект исследования шире, чем его предмет; предмет исследования находится в границах объекта; рамки предмета исследования не должны "выходить" за объект.
    Для изучения объекта и предмета исследования формулируются цель и задачи дипломного проекта (работы). 
    Цель исследования - это мысленно предвосхищаемый (прогнозируемый) автором целостный образ конечного результата; это предполагаемый итог всей проделанной работы, от её начала до конца. Цель исследования должна быть сформулирована таким образом, чтобы полученные результаты удовлетворяли практические потребности людей в решении актуальной задачи (темы дипломного проекта (работы)). Цель всегда направлена на объект. Формулировка цели исследования обычно начинается словами "обосновать...", "разработать...", "выявить..." и далее: методику, модель, методы, механизмы, критерии, приложение, информационную систему и т.п. При этом цель исследования должна коррелировать с названием темы дипломного проекта (работы) и предметом исследования.
    Задачи исследования - прогнозируемый автором образ промежуточных результатов; это предполагаемый итог конкретной части (этапа, периода) работы исследователя. Задачи исследования определяются поставленной целью, они находятся в целевом поле исследования и их конкретизируют. Решение задач исследования, в конечном счете, позволяет добиться цели исследования. Каждая задача должна начинаться глаголом неопределённой формы, формулировка задач исследования обычно начинается словами: проанализировать подходы к ..., обобщить точки зрения на ..., спроектировать ..., разработать ..., протестировать ..., выявить состояние ..., разработать предложения ... и т.п. При этом задачи исследования должны коррелировать с названиями разделов и подразделов содержания дипломного проекта (работы). Если задача заявлена во введении, а в содержании и в тексте дипломной работы она не видна, это серьезная ошибка.
    Далее во введении представляются методы исследования - это способы познания, позволяющие достигнуть цель, решить задачи; это своеобразные инструменты и механизмы нахождения и накопления фактического (эмпирического) материала, его анализа и объяснения, обоснования условий, факторов, путей, направлений и т.п. преобразования изучаемого явления. 
    Основными методами исследования являются:
    - анализ источников и научной литературы;
    - обобщение отечественной и зарубежной практики;
    - наблюдение и его разновидности (индивидуальное и групповое, кратковременное и длительное, непосредственное и опосредованное, включенное и др.); 
    - опросные методы (интервьюирование, анкетирование, тестирование и т.д.);
    - экспериментальные методы; 
    - сравнение (компаративистский метод);
    - статистические методы;
    - моделирование изучаемого явления;
    - анализ результатов деятельности.
    Автору дипломного проекта (работы) целесообразно перечислить только те методы исследования, которые действительно нашли применение в данной работе.
    Формулировка практической значимости дипломного проекта (работы) должна свидетельствовать о том, каким образом, где и кем можно использовать полученные в исследовании конкретные результаты в практической деятельности. "Результаты исследования позволят осуществить...; будут способствовать разработке...; позволят совершенствовать...". Наличие сформулированных направлений реализации полученных выводов и предложений придает работе большую практическую значимость.
    Введение завершается представлением структуры дипломного проекта (работы). Автор пишет: "Структура работы соответствует логике исследования и включает в себя введение, теоретическую часть, практическую часть, заключение, список использованных источников, приложения". Здесь допустимо дать более развернутую структуру дипломного проекта (работы) и кратко изложить содержание глав.
    Объем введения для дипломного проекта (работы) специалиста среднего звена составляет 3-5 стр. 
    Необходимо отметить важную рекомендацию: окончательное оформление введения целесообразно делать после завершения выполнения основной части и заключения дипломного проекта (работы). 
    Основная часть дипломного проекта (работы) должна соотноситься с поставленными целью и задачами. В зависимости от того, какие задачи стоят перед автором, основная часть делится на 2 главы. Объемы глав основной части должны быть соразмерны друг другу. Деление глав на параграфы обязательно (каждая глава делится на 2-4 параграфа). 
    Предварительная структура основной части дипломного проекта (работы) (главы, параграфы) определяется еще на стадии планирования работы. Однако в ходе выполнения дипломного проекта (работы) могут возникнуть новые идеи и соображения, которые потребуют уточнить структуру. 
    В первой главе излагаются теоретические аспекты изучаемого объекта и предмета дипломного проекта (работы). Она включает обоснование направления исследования, методы решения задач, описание выбранной методики разработки программного продукта, обоснование необходимости проведения экспериментальных работ, принципы действия разработанных объектов, их характеристики   (например, краткая характеристика конкретных задач данной области деятельности, автоматизируемого подразделения предприятия или видов его деятельности, цель и назначение автоматизированного варианта решения задачи, общая характеристика организации решения задачи на компьютере, анализ существующих разработок и обоснование выбора технологии проектирования, обзор рынка программных средств), техническое задание на разработку программного обеспечения, модуля информационной системы.
    В процессе проработки теоретических источников нужно выделять и отмечать тот текст, который значим для данного параграфа, главы дипломного проекта (работы). Эти фрагменты текста можно помещать в дипломное исследование как цитату, как иллюстрацию к анализу, сопоставлению. 
    В теоретической части дипломного проекта (работы) нельзя целиком помещать разделы и главы из учебников, книг, статей.
    Во второй главе приводится практическая реализация поставленной задачи (проблемы), обобщаются и оцениваются результаты исследований, например: приводится информационная модель и ее описание, используемые классификаторы и системы кодирования, характеристика нормативно-справочной и входной оперативной информации, характеристика результатной информации, UML-диаграммы проектируемой системы, программного продукта, структура интерфейса, организация технологии сбора, передачи, обработки и выдачи информации, схема технологического процесса сбора, передачи, обработки и выдачи информации, блок-схемы реализуемых процедур, верификационные требования к разработанной системе (программному продукту), справочная информация для пользователя.
    В предпоследнем разделе второй главы отражается экономическая часть дипломного проекта (работы): например, оценка затрат на разработку, экономическая целесообразность разработки (улучшение репутации компании, повышение клиентской лояльности, повышение производительности сотрудников или партнеров, снижение затрат на бизнес-процессы), анализ конкурентоспособности и рыночной стоимости. Объем раздела -  2-3 страницы. Сложные экономические расчеты не требуются - достаточно простых и понятных вычислений, подтверждающих целесообразность предлагаемых решений.
    В последнем разделе второй главы отражаются вопросы охраны труда и окружающей среды. В этом разделе необходимо осветить (несколько) аспекты, которые связаны как с безопасностью труда, эргономикой рабочих мест, так и с воздействием представленных разработок на окружающую среду (энергетическая эффективность серверов, оптимизация кода для снижения энергозатрат, использование экологически чистых технологий, облачных технологий, правильная утилизация электронных отходов и их переработка). Объем раздела - 2-3 страницы.
    Обязательными для дипломного проекта (работы) являются логическая связь между разделами и последовательное развитие основной темы на протяжении всей работы.
    Излагать материал следует своими словами, грамотным русским языком. Допускается умеренное цитирование различных публикаций с обязательными ссылками на автора(ов) и сами публикации. Недобросовестное заимствование текстов и результатов исследований у других авторов не допускается! Сноски в тексте печатаются одинарным межстрочным интервалом, размер шрифта (кегль) - 12.
    Связь между абзацами в основной части дипломного проекта (работы) обеспечивается как общей логикой рассмотрения темы, так и специальными выражениями-связками, например: 
    • Анализ научных источников свидетельствует, что ... 
    • Исследование практической деятельности показало ... 
    • Важное значение в рамках современных подходов к ... 
    • Важнейшим элементом рассматриваемого явления (процессов, системы и т.п.) является... 
    • Подобные исследования, проведенные в рамках ... 
    • Анализ научной литературы, изучение практики реализации ... 
    • Специалисты по этой проблеме сделали вывод о том, что ... 
    • В связи с тем, что ... 
    • Изучение данного вопроса дает возможность утверждать ...
    В конце каждой главы должны быть сформулированы краткие выводы как результаты исследования, которые, как правило, начинаются словами "Таким образом, ...", "Итак, ...", "Следовательно, ...". Выводы по главам дипломного проекта (работы) должны коррелировать с задачами исследования.
    После основной части дипломного проекта (работы) пишется заключение, которое обусловлено логикой проведения исследования, носит форму обобщения и синтеза накопленной в основной части теоретической и практической информации. 
    Заключение должно содержать краткую формулировку результатов, полученных в ходе исследовательской работы. Поэтому основные положения заключения дипломного проекта (работы)  должны коррелировать с целью и задачами исследования. Текст заключения не должен дублировать выводы по главам. В нем на новом, более высоком уровне обобщения представляются теоретические выводы и практические рекомендации, которые вытекают из проведенного исследования. Не допускается делать выводы, отражающие какие-либо общие вопросы и не относящиеся непосредственно к предмету и объекту исследования.
    Объем заключения примерно равен объему введения.
    Глоссарий. При выполнении дипломного проекта (работы) предусмотрено составление глоссария, являющегося обязательным компонентом. Для дипломного проекта (работы)  специалиста среднего звена он должен содержать 14-18 основных понятий и терминов, используемых в контексте исследуемой проблемы.
    В глоссарий включаются основные профессиональные термины (а также их английские или латинские аналоги, в необходимых случаях - аналоги на других языках). При подготовке глоссария автор может использовать энциклопедии, словари, справочники, документы законодательного характера и др. Используя в тексте дипломного проекта (работы) термины, уместно применяя и правильно раскрывая их содержание, автор демонстрирует свою профессиональную компетентность. Пример оформления глоссария приводится в Приложении Е.
    Список использованных источников является обязательным атрибутом дипломного проекта (работы) и отражает уровень самостоятельной творческой деятельности обучающегося. 
    В этот раздел в обязательном порядке включается библиографическое описание всех цитированных или упоминаемых в тексте дипломного проекта (работы) публикаций (законодательных документов и нормативных актов, и другой научной литературы). В качестве исключения могут быть включены публикации, которые были изучены автором при выполнении дипломного проекта (работы) и которые оказали влияние на выработку авторской концепции, но о них нет упоминания в тексте. 
    В списке использованных источников дипломного проекта (работы) следует привести не менее 20 наименований публикаций. При этом рекомендуется изучить самые свежие публикации, затем более ранние (не старше 5 лет, для периодических изданий - не старше 2 лет).
    Порядок построения списка следующий: сначала размещаются нормативно-правовые акты, затем научная литература в алфавитном порядке, далее используемые интернет-ресурсы. 
    При алфавитном способе фамилии авторов и заглавий произведений (если автор не указан) размещаются строго по алфавиту. В одном списке разные алфавиты не смешиваются, иностранные источники обычно размещаются в конце перечня всех материалов. Принцип расположения в алфавитном списке - "слово за словом", т.е. при совпадении первых слов - по алфавиту вторых и т.д., при нескольких работах одного автора - по алфавиту заглавий, при авторах-однофамильцах - по идентифицирующим признакам (младший, старший, отец, сын - от старших к младшим), при нескольких работах авторов, написанных им в соавторстве с другими - по алфавиту фамилий соавторов. 
    Список использованных источников оформляется в соответствии с требованиями: 
    - ГОСТ Р 59793-2021 Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания;
    - ГОСТ 34.602-2020 Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы;
    - ГОСТ Р 2.106-2019 Единая система конструкторской документации. Текстовые документы. 
    При оформлении списка использованных источников указываются все основные сведения об издании: фамилия и инициалы автора, название книги, место издания, название издательства, год издания и количество страниц. Для статей, опубликованных в периодических изданиях, необходимо указывать наименование издания, номер, год издания, а также страницы, занимаемые статьей.
    Пример оформления списка использованных источников приводится в Приложении Ж.
    Список сокращений составляется при необходимости и включает расшифровку наиболее часто упоминаемых в тексте дипломного проекта (работы) сокращенных наименований организаций, документов, понятий, слов и т.д., например:
    БД - база данных;
    ПО - программное обеспечение;
    СУБД - система управления базами данных;
    КС - компьютерная сеть;
    ФГОС - Федеральный государственный образовательный стандарт. 
    Приложения являются обязательным компонентом дипломного проекта (работы). В приложениях следует приводить различные вспомогательные материалы (таблицы, схемы, графики, диаграммы, иллюстрации, программные коды разработанных приложений и т.п.). С одной стороны, они призваны дополнять и иллюстрировать основной текст, с другой - разгружать его от второстепенной информации. Все материалы, помещенные в приложениях, должны быть связаны с основным текстом, в котором обязательно делаются ссылки на соответствующие приложения.
    Каждое приложение начинается с новой страницы и должно иметь надпись ПРИЛОЖЕНИЕ и заголовок (название). Образцы оформления приложения приведены в конце данного пособия.
    Количество страниц приложений не входит в требуемый объем дипломного проекта (работы). Приложения обозначаются последовательно буквами русского алфавита (за исключением букв Е, Ё, З, Й).
    

    3.6 Требования к оформлению дипломного проекта (работы)
    
    Этап оформления дипломного проекта (работы)  является не менее важным, чем остальные, так как на этом этапе автор должен не только свести все материалы в единый документ, но и оформить их в соответствии с требованиями. Правила, регламентирующие оформление учебно-научных и творческих работ, а также оформление научно-справочного аппарата к ним (цитаты, ссылки, сноски, список источников и научной литературы), обязательные для соблюдения обучающимися, изложены в методических рекомендациях. 
    Текст дипломного проекта (работы) должен быть выполнен печатным способом с использованием компьютера и принтера на одной стороне белой бумаги формата А4.
    Цвет шрифта - чёрный, интервал - полуторный, гарнитура - Times New Roman, размер шрифта - 14 (для таблиц применяется размер 12, интервал - единичный), абзацный отступ -
1,25 см. 
    Текст дипломного проекта (работы) следует печатать с соблюдением следующих требований:
    - размеров полей: левое - 30 мм, правое - 15 мм, верхнее - 20 мм, нижнее - 25 мм;
    - подчёркивания слов не допускаются;
    - устанавливается выравнивание по ширине страницы;
    - переносы по тексту не допускаются; 
    - отсутствие интервала между абзацами текста.
    Не допускаются сокращения следующих слов и словосочетаний: "так как", "так называемый", "таким образом", "так что", "например", "в том числе".
    Дипломная работа должна быть выдержана в научном стиле, который обладает некоторыми характерными особенностями.
    Прежде всего, научному стилю характерно использование конструкций, исключающих употребление местоимений первого лица единственного и множественного числа, местоимений второго лица единственного числа ("Я считаю....", "Цель моей работы....." и т.п.).
    В данном случае предполагается использовать неопределенно-личные предложения (например, "Было проведено исследование ....", "Сначала производят отбор факторов для анализа, а затем устанавливают их влияние на показатель"), формы изложения от третьего лица (например, "Автор полагает...", "Можно сделать вывод ....."), предложения со страдательным залогом (например, "Разработан комплексный подход к исследованию...").
    В научном тексте нельзя использовать разговорно-просторечную лексику.
    Необходимо применять терминологические названия. Если есть сомнения в стилистической окраске слова, лучше обратиться к словарю.
    Страницы работы нумеруются подряд (начиная с 3-й страницы (введение), т.е. после титульного листа, задания и содержания) в середине листа внизу арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему ее тексту включая иллюстрации и таблицы, размещенные в тексте дипломного проекта (работы) на отдельных листах, и приложения. 
    Титульный лист (Приложение А) является первым листом дипломного проекта (работы) (титульный лист включается в общую нумерацию страниц, однако, номер страницы на титульном листе не проставляют).
    Наименование разделов: введение, название глав, заключение, список использованных источников, приложения печатаются с нового листа ПРОПИСНЫМИ буквами, располагаются по центру строки, выделяются жирным шрифтом, не подчёркиваются, в конце точка не ставится, переносы слов не допускаются. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой, интервал 1. Разделы должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего текста, за исключением приложений. Расстояние между заголовком раздела и текстом должно быть равно 1 интервалу. Каждый раздел начинается с новой страницы.
    Наименование подразделов следует печатать с абзацным отступом с прописной буквы без точки в конце, не подчеркивая, выделяя жирным шрифтом, не допуская переносов слов. Подразделы нумеруются в пределах раздела. Номер подраздела включает номер раздела и подраздела, разделённые точкой. Например, 1.1, 1.2, 1.3 и т.д. Подразделы дипломного проекта (работы) печатаются сразу же за предыдущим текстом на расстоянии 2 интервала, текст от названия подраздела печатается на расстоянии 1 интервала. Заголовок подраздела не должен быть последней строкой на странице.
    Оформление таблиц. Таблица выполняется с отступом 1-го интервала (на 2-й) от основного текста. Не допускается помещение сканированных таблиц, ксерокопированных и вклеенных таблиц.
    Указание на то, что предоставленный материал является таблицей, должно быть над правым верхним углом таблицы и содержать ее номер. Рекомендуется сквозная нумерация таблиц (1, 2, 3, ...). Далее помещается название таблицы, выполненное шрифтом № 14 "Times New Roman". Нежирный, строчные буквы, выравнивание по центру, с порядковым номером, без знака номера. Затем следует сама таблица, выполненная одинарным междустрочным интервалом.
    Пример

Таблица 1. Основные показатели деятельности ООО "Морозов"
    
2023 г.2024 г.2025 г.Объем прибыли1000250015000,8Объем реализации1000025000,5100000    
    Обратите внимание на знаки препинания в заголовке таблицы.
    Важно! Раздел (глава или параграф основного текста работы) не может заканчиваться таблицей. После таблицы обязательно наличие текста с пояснением к таблице.
    Оформление рисунков (схем). Рисунок (схема) выполняется с отступом 1-го интервала от основного текста. Не допускается помещение ксерокопированных и вклеенных рисунков (схем). 
    Пример

Рис. 1. Диаграмма классов
    Указание на то, что предоставленный материал является рисунком (схемой), должно быть под рисунком (схемой) и содержать его (ее) номер. Рекомендуется сквозная нумерация рисунков (1, 2, 3, ...).
    Название рисунка выполняется шрифтом № 14 "Times New Roman". Нежирный, строчные буквы, выравнивание по центру, применяется сокращение "Рис." с порядковым номером, без знака номер, после номера рисунка ставится точка.
    Обратите внимание на знаки препинания в названии рисунка (схемы).
    Важно! Раздел (глава или параграф основного текста работы) не может начинаться/заканчиваться рисунком (схемой). После рисунка обязательно наличие текста с пояснением к рисунку (схеме).
    Оформление формул. Все расчеты, выполняемые по ходу разработки дипломного проекта (работы), приводятся в тексте с надлежащими обоснованиями и пояснениями, с указанием значимости и размерности величин, входящих в формулы. Формулы и уравнения рекомендуется выделять в отдельную строку.
    Формулы, представленные в работе, должны быть дополнены описанием входящих значений символов и коэффициентов. Для этого после формулы, начиная со слова "где", необходимо дать значение каждого символа и указать единицы измерения, в которых он выражается. Выше и ниже формулы должно быть оставлено не менее одной свободной строки. Если формула не умещается в одной строке, она должна быть перенесена после знака равенства (=) или знаков (+), (-), (?).
    Формулы следует нумеровать. Нумерация формул сквозная по всему тексту работы.
    Расшифровка символов и значений числовых коэффициентов, входящих в формулу, должна быть приведена непосредственно после формулы. Значение каждого символа дается с новой строки в той последовательности, в какой они приведены в формуле. Первая строка расшифровки должна начинаться со слова "где" без двоеточия после него. Слово "где" пишется с абзацным отступом 1 см. В конце расшифровки значение каждого символа дают через точку с запятой, а его размерность - сокращенно. 
    Например:
Рт = Пр /Т·100%,					(1)
    где Рт - рентабельность продаж, %;
    Пр - прибыль от продаж, тыс. руб.;
    Т - товарооборот, тыс. руб.
    К оформлению окончательного ("чистового") варианта дипломного проекта (работы) автор приступает тогда, когда все материалы собраны и сделаны необходимые обобщения, а также получено одобрение руководителя дипломного проекта (работы). Далее проверяются и критически оцениваются каждый вывод, формула, таблица, каждое предложение и каждое отдельное слово. Необходимо еще раз тщательно проверить и отредактировать текст, устранить выявленные ошибки, описки, опечатки. Далее следует проверить логику работы - насколько точен смысл абзацев и отдельных предложений, соответствует ли содержание глав, параграфов их заголовкам. 
    Затем следует проверить, нет ли в работе пробелов в изложении и аргументации, устранить стилистические погрешности, обязательно проверить точность цитат и ссылок, правильность оформления, обратить внимание на написание числительных и т.д. Лишь после такой корректуры следует подготовить окончательный вариант дипломного проекта (работы). Тщательная и грамотная отработка текста дипломного проекта (работы)  свидетельствуют об ответственности автора за представляемый материал, его уважении к руководителю и членам экзаменационной комиссии, оценивающим работу. 
    Перед сдачей руководителю дипломного проекта (работы) студент должен проверить работу на оригинальность. Уникальность текста должна быть не менее 65%, при этом объем текста, скопированного из одного источника, не должен превышать 15% общего объема скопированного текста. Работы с меньшим процентом уникальности не принимаются.
    Руководитель анализирует содержание дипломного проекта (работы)  на соответствие заявленной теме, оценивает уровень разработанности проблемы, степень использования привлекаемых материалов, правильность структурирования материала, достоверность и обоснованность полученных результатов, аргументированность теоретических и практических выводов, рекомендаций, грамотность изложения.
    Руководитель дает письменное заключение (отзыв) (форма 19-мд, Приложение И) о степени соответствия дипломного проекта (работы) предъявляемым требованиям. Отзыв - это оценка не только качества дипломного проекта (работы) выпускника. Это оценка его учебной и исследовательской деятельности над выбранной темой, активности, самостоятельности, системности мышления, владения компетенциями, уровня знаний и умений поиска и нахождения нужной информации и пр. Руководитель оформляет готовность выпускника к защите своей подписью на титульном листе дипломного проекта (работы) (форма 09-д, Приложение А). 
    Если дипломный проект (работа) не представлен руководителю в установленный срок, или обучающийся не допущен к защите дипломного проекта (работы), выпускник отчисляется из образовательной организации среднего профессионального образования как не прошедший итогового аттестационного испытания.
    Вместе с оформленным и сброшюрованным дипломным проектом (работой) (с обязательной собственной подписью и подписью научного руководителя работы) обучающийся представляет на защиту тщательно оформленные демонстрационные плакаты (или сброшюрованный "раздаточный материал", экземпляры которого передаются каждому члену экзаменационной комиссии). 
    Назначение демонстрационных плакатов ("раздаточного материала") в том, чтобы акцентировать внимание членов экзаменационной комиссии на результатах, полученных обучающимся при выполнении дипломного проекта (работы). Кроме этого, как свидетельствует практика, наличие демонстрационных плакатов ("раздаточного материала") помогает выступающему во время защиты более конкретно и связанно изложить содержание своего доклада. 
    На демонстрационных плакатах (формат А1) и (или) в "раздаточном материале" (формат А4) отображаются схемы, графики, диаграммы, таблицы и другие данные, характеризующие результаты дипломного проекта (работы). Все выносимые обучающимся на защиту демонстрационные плакаты (в уменьшенном виде) и компьютерные распечатки материалов из "раздаточного материала" обязательно должны присутствовать (дублироваться) в соответствующих разделах дипломного проекта (работы).
    На защиту дипломного проекта (работы) не допускается представление демонстрационных плакатов и "раздаточного материала", не связанных по своему содержанию с текстом доклада, а как бы "оживляющих" и "украшающих" доклад выпускника. Также не допускается представление на защиту демонстрационных плакатов и информации в "раздаточном материале", на которые нет ссылок в докладе.
    Как правило, для иллюстрации результатов выполненного дипломного проекта (работы) достаточно 4-6 плакатов или примерно такого же числа страниц компьютерных распечаток в "раздаточном материале".
    Образец титульного листа "раздаточного материала" приведен в Приложении К. В Приложении Л дается примерный перечень информации, которую рекомендуется размещать на демонстрационных плакатах или в "раздаточном материале".
    
    
    3.7 Подготовка к защите дипломного проекта (работы)
    
    Подготовка к защите дипломного проекта (работы) представляет собой творческую и ответственную работу выпускника. Важно не только написать, но и уметь ее успешно защитить. 
    Получив положительный отзыв о дипломном проекте (работе) от руководителя, выпускник должен подготовить доклад по времени на 7-10 минут, в котором кратко излагаются основные положения и результаты дипломного проекта (работы). Текст выступления должен быть максимально приближен к тексту дипломного проекта (работы). Поэтому его основу составляют положения, сформулированные во введении, в выводах по главам и в заключении, которые воспроизводятся в выступлении практически полностью. 
    Доклад следует начинать с обоснования актуальности избранной темы, описания научной проблемы, формулировки объекта, предмета, цели и задач дипломного проекта (работы). Далее необходимо сказать об используемых при выполнении дипломного проекта (работы) методах исследования, а также по главам раскрыть основное содержание дипломного проекта (работы), обращая особое внимание на полученные наиболее важные и интересные результаты, критически оценивая их. 
    Заключительная часть доклада основывается на заключении дипломного проекта (работы), на перечислении наиболее общих теоретических и практических выводов без повторения частных обобщений, сделанных при характеристике глав основной части. Доклад не должен быть перегружен цифровыми данными, которые в случае необходимости приводятся в демонстрационных плакатах и в раздаточном материале, а в докладе лишь делаются на них ссылки. Рекомендации к структуре доклада при защите дипломного проекта (работы) приведены в Приложении М.
    
    
    3.8 Рекомендации по составлению компьютерной презентации (с помощью пакета Microsoft PowerPoint)
    
    В широком смысле слова презентация (англ. presentation - представление) - это выступление, доклад, защита законченного или перспективного проекта, представление на обсуждение рабочего проекта, результатов внедрения и т.п.
    Компьютерная презентация (КП) представляет собой электронный документ в виде упорядоченного и связанного набора отдельных кадров (слайдов), выполненных в технологии мультимедиа. Отдельный слайд может содержать текст, рисунки, фотографии, анимацию, видео и звук.
    Использование КП позволяет значительно повысить информативность и эффективность доклада при защите дипломного проекта (работы), способствует наглядности и выразительности излагаемого материала. 
    Подготовка КП к защите - это ответственная, кропотливая и полезная умственная деятельность обучающегося, которая структурирует мысли, материал, позволяет выявить "узкие" места дипломного проекта (работы). 
    КП позволяет наглядно отображать на экране монитора компьютера или настенном экране в концентрированном виде подготовленный выпускником материал для доклада. Поэтому малейшие недочеты становятся видны. 
    КП позволяет членам аттестационной комиссии одновременно изучать дипломный проект (работы) и воспринимать доклад выпускника на слух и зрительно. 
    Доклад на защите дипломного проекта (работы) целесообразно сопровождать презентацией с использованием 10-15 слайдов. Размер шрифта (кегль) в слайде от 28 до 36. 
    Основными принципами при составлении КП являются: лаконичность представляемой информации; ясность суждений и мыслей автора; наглядность излагаемого материала.
    КП необходимо начать с заголовочного слайда, в котором приводятся название темы дипломного проекта (работы) и Ф.И.О. автора. В последующих слайдах автор представляет основные положения и результаты выполненного дипломного проекта (работы). 
    При подготовке КП следует использовать установленный в образовательной организации шаблон. Оптимальной настройкой эффектов анимации является появление в первую очередь заголовка слайда, а затем - текста по абзацам. При этом если несколько слайдов имеют одинаковое название, заголовок слайда должен постоянно "оставаться" на экране. Динамическая анимация эффективна тогда, когда в процессе выступления происходит логическая трансформация существующей структуры в новую структуру. Настройка анимации, при которой происходит появление текста по буквам или словам, может вызвать негативную реакцию со стороны членов комиссии, которые одновременно должны слушать выступление, изучать текст дипломного проекта (работы) и воспринимать визуальное представление материала исследования. 
    Для настройки временного режима предварительно надо определить, сколько минут требуется на каждый слайд. Очень важно не торопиться при докладе и четко произносить слова. Презентация помогает сделать доклад, но она не должна его заменять. Желательно подготовить к каждому слайду заметки по докладу. Можно распечатать некоторые ключевые слайды в качестве демонстрационного материала.
    Желательно отрепетировать выступление вслух, провести хронометраж, проанализировать продолжительность различных частей доклада.
    
    
4 ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)
    
    4.1 Справка о внедрении практических рекомендаций дипломного проекта (работы) 
    
    Справка о внедрении практических рекомендаций дипломного проекта (работы) не является обязательным документом для ее защиты на заседании экзаменационной комиссии. Однако ее наличие характеризует высокий уровень выполнения дипломного проекта (работы) и готовность выпускника квалифицированно решать профессиональные задачи.
    В образовательной организации среднего профессионального образования поощряется представление на защиту справок о внедрении рекомендаций дипломного проекта (работы) в практику работы конкретного предприятия (организации, фирмы и т.п.). В первую очередь это относится к предприятию, на базе которого выполнялся дипломный проект (работа).
    Справка пишется в произвольной форме, но с обязательным указанием конкретных практических рекомендаций, которые автор дипломного проекта (работы) внедрил в работу предприятия, с указанием конкретного места (участка, цеха, подразделения, службы, отдела и т.п.), где эти рекомендации были применены.
    Справка прилагается к дипломному проекту (работе) и представляется для экзаменационной комиссии.
    Образец справки о внедрении приводится в Приложении Н.
    
    4.2 Внешнее рецензирование дипломного проекта (работы) 
    
    Внешнее рецензирование дипломного проекта (работы) проводится с целью получения дополнительной объективной оценки труда студента от специалистов соответствующей области. 
    В качестве рецензентов могут привлекаться специалисты государственных органов, сферы бизнеса, производства, НИИ, а также преподавательский состав других образовательных организаций.
    В рецензии должно быть отмечено значение изучения данной темы, ее актуальность, теоретическая и практическая ценность, а также насколько успешно студент справился с раскрытием темы работы и рассмотрением теоретических и практических вопросов. Затем дается развернутая характеристика каждого раздела дипломного проекта (работы) с выделением положительных сторон и недостатков. В заключении рецензент излагает свою точку зрения об общем уровне дипломного проекта (работы), оценивает его и делает вывод о возможности ее защиты на заседании ГЭК. Форма рецензии представлена в Приложении О. 
    
    
    4.3 Процедура и результаты публичной защиты дипломного проекта (работы)
    
    Процедура защиты дипломного проекта (работы) определяется Порядком проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования.
    Защита дипломного проекта (работы) проходит в торжественной обстановке, публично, на открытом заседании экзаменационной комиссии. Выпускнику заранее предоставляется информация о дате, времени и месте работы комиссии, которые отражены в расписании, утвержденном директором. 
    В начале работы комиссии Председатель представляет выпускникам и присутствующим всех ее членов, с указанием фамилии, имени и отчества, ученой степени и звания, должности, которую они занимают.
    Во время защиты дипломного проекта (работы) секретарем ГЭК зачитывается отзыв руководителя дипломного проекта (работы) и рецензия.
    Объявляя защиту каждого дипломного проекта (работы), Председатель называет фамилию, имя и обязательно отчество докладчика, тему дипломного проекта (работы), а также время, отводимое на доклад. Члены комиссии, задавая вопросы, также обращаются к выпускникам по имени и отчеству. 
    Продолжительность защиты - до 20 минут.
    Схематично процедура защиты включает следующие стадии:
    1. Доклад выпускника по теме дипломного проекта (работы). 
    2. Ответы на вопросы членов комиссии.
    3. Выступление руководителя дипломного проекта (работы) и других лиц, присутствующих на защите, если они просят слово.
    4. Ответы выпускника на критические замечания руководителя и других лиц, принимающих участие в обсуждении дипломного проекта (работы).
    После заслушивания докладов всех или части выпускников, представляемых на защиту, проводится закрытое заседание экзаменационной комиссии. На нем обсуждаются результаты защиты каждого выпускника по определенным критериям, выносится итоговая оценка каждому выпускнику: "отлично", "хорошо", "удовлетворительно", "неудовлетворительно".
    При оценке дипломного проекта (работы) учитываются:
    -  актуальность и практическая значимость темы работы;
    -  точность определения объекта, предмета и цели исследования;
    -  адекватность гипотезы целям и задачам исследования;
    -  умение подобрать научную литературу для теоретического анализа;
    -  логичность и самостоятельность теоретического анализа;
    -  полнота раскрытия темы работы;
    -  владение методами экспериментального исследования и обработки его результатов; 
    -  уровень интерпретации результатов исследования; 
    -  адекватность выводов сформулированным цели, задачам и гипотезе исследования;
    -  правильность оформления работы.
    Итоговая оценка определяется простым большинством голосов членов комиссии, участвующих в заседании (при равенстве голосов решающим является голос Председателя комиссии). Одновременно принимаются рекомендации о практическом использовании полученных  результатов. 
    5. После окончания закрытого заседания экзаменационной комиссии возобновляется открытое заседание, на которое вместе с выпускниками приглашаются все желающие. Председатель кратко подводит итоги защиты, объявляет оценки. 
    6. Решения экзаменационной комиссии об оценке качества дипломного проекта (работы) выпускников оформляются протоколами установленной формы.
    
    
    4.4 Критерии оценивания содержания оформления и защиты дипломного проекта (работы)
    
    При формировании критериев оценивания, необходимо учесть: 
    - критерии содержания дипломной работы (проекта): соответствие структуры и содержания работы требованиям ФГОС и методических рекомендаций; полнота раскрытия темы работы; глубина анализа источников по теме исследования; соответствие результатов дипломной работы поставленным целям и задачам; практическая направленность работы; процент заимствования (оригинальность не менее 65 %), самостоятельность подхода в раскрытии темы, наличие собственной точки зрения; соответствие современным нормативным правовым документам; правильность выполнения расчетов; обоснованность выводов; 
    - критерии оформления дипломной работы (проекта): соответствие оформления работы требованиям, объем работы соответствует требованиям; в тексте работы есть ссылки на источники и литературу; список источников и литературы актуален (не позднее 5 л.) и оформлен в соответствии с требованиями; 
    - критерии защиты дипломной работы (проекта): полнота и соответствие содержания презентации содержанию дипломного проекта (работы); грамотность речи и правильность использования профессиональной терминологии; ответы на вопросы членов государственной экзаменационной комиссии. 
    Оценка "5" (отлично): доклад структурирован, всестороннее освещение выбранной темы в тесной взаимосвязи с практикой и современными достижениями науки, техники и технологии; выпускник демонстрирует умение интегрировать знания, полученные по отдельным учебным дисциплинам при решении профессиональной задачи; дает четкое теоретическое и расчетное обоснование принятых оптимальных решений в полном соответствии с требованиями ГОСТов, ОСТов, ГЭСН; понимает сущность поставленной перед ним задачи, использованные методы, осознанно поясняет значимость полученного результата; справляется с решением поставленной задачи самостоятельно; принимает проектные решения с учетом используемых в отрасли прогрессивных технологий, конструкций, материалов, техники, информационных технологий; учитывает экономические и экологические факторы; содержание доклада излагает четко, последовательно, аргументировано; автор показывает глубокое знание вопросов темы проекта и свободно оперирует данными;  ответы на вопросы членов комиссии даются в полном соответствии с их содержанием, без затруднений, при этом демонстрируется безукоризненное владение профессиональной терминологией; подтверждает высокий уровень сформированности профессиональных и общих компетенций.  Дипломный проект (работа) имеет положительные отзыв руководителя и рецензента.
    Оценка "4" (хорошо): Доклад структурирован, допускается погрешность в логике выведения одного из наиболее значимого вывода, но устраняется в ходе дополнительных уточняющихся вопросов; испытывает незначительные затруднения при определении методов решения, в отдельных случаях допускаются неточные формулировки, которые не носят принципиального характера и исправляются обучающимся самостоятельно; дает теоретическое и расчетное обоснование принятых решений; автор показывает хорошее знание вопросов темы проекта и свободно оперирует данными; ответы на вопросы членов комиссии даются в соответствии с их содержанием, с незначительными затруднениями, при этом демонстрируется владение профессиональной терминологией; подтверждает хороший уровень сформированности профессиональных и общих компетенций. Дипломный проект (работа) имеет положительные отзыв руководителя и рецензента.
    Оценка "3" (удовлетворительно): Доклад структурирован, допущены неточности при раскрытии причин выбора и актуальности темы, целей работы и ее задач; допущена грубая погрешность в логике выведения одного из наиболее значимых выводов, которая при указании на нее устраняются с трудом; дает теоретическое и расчетное обоснование принятых решений с некоторыми отклонениями от требований действующих ГОСТов, ОСТов, ГЭСН;  работа и ее содержание недостаточно полно отражают современное состояние научно-технического прогресса в отрасли; обоснование проектных решений производится на основе традиционных технологий и не в полной мере учитывает экономические и экологические факторы; изложение содержания доклада и ответы на вопросы членов комиссии носят репродуктивный характер; испытывает затруднения при обосновании принятых проектных решений, допускает неправильное использование профессиональной лексики и ошибочные суждения, которые исправляет с помощью дополнительных или наводящих вопросов; подтверждает средний уровень сформированности профессиональных и общих компетенций. В отзыве руководителя на дипломный проект (работу) указаны замечания и недостатки, которые не позволили студенту полно раскрыть тему. 
    Оценка "2" (неудовлетворительно): Доклад не структурирован, слабо раскрываются причины выбора и актуальность темы, цели работы и ее задачи; выпускник дает теоретическое и расчетное обоснование принятых решений с некоторыми отклонениями от требований действующих ГОСТов, ОСТов, ГЭСН; обоснование проектных решений производится на основе традиционных технологий и слабо учитывает экономические и экологические факторы; при изложении содержания доклада не может обосновать принятые проектные решения; ответы на вопросы членов экзаменационной комиссии носят поверхностный характер, не раскрывают его сущности, не подкрепляются положениями нормативно-правовых актов, выводами и расчетами из дипломного проекта (работы), показывают отсутствие самостоятельности и глубины изучения проблемы.  В отзыве руководителя и рецензии на дипломный проект (работу) имеются существенные замечания.
ПРИЛОЖЕНИЕ А Титульный лист
    
    Форма 09-д
    

АВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
 ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
"МОСКОВСКИЙ КОЛЛЕДЖ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ"
 Юридический адрес: 109029, Москва, вн. тер. г.  муниципальный округ Таганский, ул. Нижегородская, д. 32, строение 4, неж. пом. 1/1, ком. 3А1
ИНН 9709010358 КПП 770901001 ОГРН 177700014414
      
      Допущено к защите:
      ________________________
                                                                                                                                                                                          должность
         ________________ /__________________/ 
                                                                                                                                                                              подпись                       Ф.И.О.  
         "______"___________________20____год    
         
         
      ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
      к дипломному проекту (работе) на тему:
_____________________________________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________  

Автор _______________ _________________________________ "____"______________20____г. 
                                          ( подпись)                                                   (Ф.И.О.) 

Группа ________________________ Специальность_________________________________________ _____________________________________________________________________________________
                                                                                   (код, наименование без кавычек) 

Руководитель  _________________ _________________________________ "___"_______20___г. 
                                                                 (подпись)                                       (должность, Ф.И.О.) 

Консультант по разделам: _____________________ ____________ ____________________________
                                                      (наименование раздела)                     (подпись)                                     (должность, Ф.И.О.) 
                                             _____________________ ____________ ____________________________
                                                      (наименование раздела)                     (подпись)                                     (должность, Ф.И.О.) 


  






Москва, 20____

ПРИЛОЖЕНИЕ Б Задание на выполнение дипломного проекта (работы)
    Форма 11-д
    

АВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
 ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
"МОСКОВСКИЙ КОЛЛЕДЖ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ"
 Юридический адрес: 109029, Москва, вн. тер. г.  муниципальный округ Таганский, ул. Нижегородская, д. 32, строение 4, неж. пом. 1/1, ком. 3А1
ИНН 9709010358 КПП 770901001 ОГРН 177700014414
      
      УТВЕРЖДАЮ:
      ________________________
                                                                                                                                                                     должность
         ________________ /__________________/ 
                                                                                                                                                                 подпись                       Ф.И.О.  
         "______"___________________20____год     
      
      ЗАДАНИЕ 
      на дипломный проект (работу)
      
Обучающийся ________________________________________________________________________
                                                                                       Ф.И.О. 
Группа ____________________
Специальность "______________________________________________________________________
                                     Код специальности                                                                       Наименование специальности
____________________________________________________________________________________"

Тема ________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
Утверждено приказом по АНО ПО МКИТ №______ от "___"____________20__ г. 
Срок представления работы к защите "____"_______________20__ г. 
Исходные данные для выполнения работы ________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
Содержание пояснительной записки
ВВЕДЕНИЕ:___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Наименование разделов: 
1____________________________________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________
2____________________________________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________
3_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:______________________________________________________________________ _____________________________________________________________________________________
Перечень графического материала: 
1. ___________________________________________________________________________________ 
2. ___________________________________________________________________________________ 
3. ___________________________________________________________________________________ 
4. ___________________________________________________________________________________ 
5. ___________________________________________________________________________________ 
6. ___________________________________________________________________________________ 


Руководитель  _________________ _________________________________ "___"_______20___г. 
                                                                 (подпись)                                       (должность, Ф.И.О.) 

Консультант по разделам: _____________________ ____________ ____________________________
                                                      (наименование раздела)                     (подпись)                                     (должность, Ф.И.О.) 
                                             _____________________ ____________ ____________________________
                                                      (наименование раздела)                     (подпись)                                     (должность, Ф.И.О.) 


Задание принял к исполнению: _____________ _________________ "___"_________20___ г.
                                                                                               подпись                       Ф.И.О.


ПРИЛОЖЕНИЕ В Унифицированные требования к оформлению дипломного проекта (работы)

№ п/пОбъект унификацииПараметр унификации дипломного проекта (работы)1Формат листа бумагиА42Размер шрифта14 пунктов3Название шрифтаTimes New Roman4Междустрочный интервалПолуторный5Количество строк на странице28-30 строк (1800 печатных знаков)6Абзац1,25 см (5 знаков)7Поля (мм)Левое - 30 мм, верхнее -20 мм, нижнее - 25 мм, правое - 15 мм 8Общий объем без приложений35-50 стр. машинописного текста9Объем введения3-5 стр. машинописного текста10Объем основной частиот 25-40 стр. машинописного текста11Объем заключенияне более пяти страниц текста (примерно равен объему введения)12Нумерация страницСквозная, в нижней части листа, посередине. На титульном листе номер страницы не проставляется13Последовательность приведения структурных частей работыТитульный лист. Задание на выполнение дипломного проекта (работы). Содержание. Введение. Основная часть. Заключение. Глоссарий. Список использованных источников. Список сокращений. Приложения14Оформление структурных частей работыКаждая структурная часть начинается с новой страницы. Наименования приводятся с абзаца с прописной (заглавной) буквы. Точка в конце наименования не ставится15Структура основной части2 главы, соразмерные по объему 16Наличие глоссария14-18 основных понятий и терминов17Состав списка использованных источниковНе менее 20 библиографических описаний документальных и литературных источников18Наличие приложенийОбязательно19Оформление содержания Содержание включает в себя заголовки всех разделов, глав, параграфов, глоссария, приложений с указанием страниц начала каждой части
ПРИЛОЖЕНИЕ Г Календарный план выполнения дипломного проекта (работы)

КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ВЫПОЛНЕНИЯ
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)

Обучающийся __________________________________________________________________ 
                                                                                       Ф.И.О. 
      Группа____________________  
      Специальность_________________ "_______________________________________________
                                     Код специальности                                                                       Наименование специальности
      ______________________________________________________________________________"
         
      Тема __________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________

№ п/пНаименование этапа дипломного проекта (работы)Дата консультацииСроки выполненияОтметка руководителя  (консультанта) о выполнении1Подбор литературы, ее изучение и обработка. Составление списка литературы по основным источникам2Составление плана работы и согласование его с руководителем3Разработка и представление на проверку первой главы4Накопление, систематизация анализ практических материалов5Разработка и представление на проверку второй главы
6Разработка и представление на проверку экономической части 7Разработка и представление на проверку вопросов охраны труда и окружающей среды8Согласование с руководителем выводов и предложений9Переработка (доработка) работы в соответствии с замечаниями и представление для нормативного контроля10Разработка тезисов доклада для защиты11Ознакомление с отзывом12Завершение подготовки к защите с учетом отзыва и рецензии
Обучающийся _________________ "___" __________20___г. 
                                                       подпись 
Руководитель работы   _________________ 
                                                                   подпись 




ПРИЛОЖЕНИЕ Д Пример содержания дипломного проекта (работы) специалиста среднего звена по специальности "Информационные системы и программирование"
    
    СОДЕРЖАНИЕ
    Стр.
    ВВЕДЕНИЕ	
    ГЛАВА 1 ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ	
    1.1 Анализ предметной области	
    1.2 Архитектура системы	
    1.3 Функциональное моделирование	
    1.4 Разработка структуры программных модулей	
    ГЛАВА 2 РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ	
    2.1 Выбор средств разработки приложения	
    2.2 Программирование интерфейсных форм	
    2.3 Разработка отчетных документов	
    2.4 Технология работы с системой	
    2.5 Экономическая целесообразность разработки	
    2.6 Влияние разработки и эксплуатации системы на окружающую среду	
    ЗАКЛЮЧЕНИЕ	
    ГЛОССАРИЙ	
    СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ	
    СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	
    ПРИЛОЖЕНИЯ	
    
    
    

ПРИЛОЖЕНИЕ Е Пример оформления глоссария дипломного проекта (работы)

ГЛОССАРИЙ
         
№ п/пНовое понятиеСодержание1Дипломный проект (работа) научно-практическая работа по определенной проблеме, систематизирующая, закрепляющая и расширяющая теоретические знания и практические навыки обучающихся при решении научных и практических задач в избранной профессиональной сфере, демонстрирующая умение выпускников самостоятельно решать профессиональные задачи и характеризующая итоговый уровень их квалификации, подтверждающая готовность к профессиональной деятельности2Выпускниклицо, успешно завершившее теоретическое и практическое обучение по программе подготовки специалистов среднего звена и приказом допущенное к государственной итоговой аттестации3Глоссарий толковый (объясняющий) словарь понятий и терминов4Информационные ресурсысовокупность данных, организованных для эффективного получения достоверной информации5Монографиянаучное исследование, посвященное одному вопросу, проблеме, теме6Нормоконтрольпроцедура, которая проводится в образовательной организации среднего профессионального образования с целью обеспечения единообразия структуры и оформления курсовых работ и дипломного проекта (работы) 7Отзывоценивание руководителем дипломного проекта (работы)  проведенной научно- исследовательской работы выпускника с отражением актуальности темы, направленности исследования и указанием ценности проведенного исследования8Самостоятельная работа обучающегосяразновидность учебной деятельности обучающихся, направленная на выполнение различных заданий учебного, исследовательского и самообразовательного характера; способ усвоения системы знаний, навыков и умений, познавательной деятельности обучающихся9Федеральный государственный образовательный стандартнормативный правовой акт, устанавливающий совокупность обязательных требований к образованию определенного уровня специальности     


ПРИЛОЖЕНИЕ Ж Пример оформления списка использованных источников дипломного проекта (работы)

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
    
    Нормативные правовые акты
    1. Об образовании в Российской Федерации [Текст] : Федеральный закон от 29.12.2012
№ 273-ФЗ.
    2. Порядок проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования [Текст] : Приказ Министерства Провещения РФ от 08.11.2021 № 800 // Официальный интернет-портал правовой информации http://pravo.gov.ru, 07.12.2021.
    
    Учебники и учебные пособия
    1. Полуэктова, Н. Р. Разработка веб-приложений : учебник для среднего профессионального образования / Н. Р. Полуэктова. - 2-е изд. - Москва : Издательство Юрайт, 2025. - 204 с. - (Профессиональное образование). - ISBN 978-5-534-18644-4. - Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. - URL: https://urait.ru/bcode/567621
    2. Тузовский, А. Ф. Проектирование и разработка web-приложений : учебное пособие для среднего профессионального образования / А. Ф. Тузовский. - Москва : Издательство Юрайт, 2025. - 219 с. - (Профессиональное образование). - ISBN 978-5-534-16767-2. - Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. - URL: https://urait.ru/bcode/565693
    3. Сысолетин, Е. Г. Разработка интернет-приложений : учебник для среднего профессионального образования / Е. Г. Сысолетин, С. Д. Ростунцев. - Москва : Издательство Юрайт, 2025. - 80 с. - (Профессиональное образование). - ISBN 978-5-534-19603-0. - Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. - URL: https://urait.ru/bcode/565692
    
    Периодические издания
    1. Фарберов, Е. Проекты школ - типовые, индивидуальные, повторно применяемые или модульная технология проектирования? / Е. Фарберов, Г. Штейнман, С. Тоневицкая // Архитектура, Строительство, Дизайн. - 2016 - № 01/02. - С. 62-65.
    
    Интернет источники
    1. Иванов И.И. Оптимизация работы программы Microsoft Word // http://www.yahoo.com/~etvas
    


ПРИЛОЖЕНИЕ И Отзыв руководителя на дипломный проект (работу)
Форма 19-д/7



АВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ
 ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
"МОСКОВСКИЙ КОЛЛЕДЖ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ"
 Юридический адрес: 109029, Москва, вн. тер. г.  муниципальный округ Таганский, ул. Нижегородская, д. 32, строение 4, неж. пом. 1/1, ком. 3А1
ИНН 9709010358 КПП 770901001 ОГРН 177700014414
      
ОТЗЫВ руководителя
на дипломный проект (работу)

_____________________________________________________________________________________ 
                                                                                                   (Ф.И.О. обучающегося)
 ____________________________________________________________________________________
                                         (наименование темы дипломного проекта (работы)  по приказу)
 ____________________________________________________________________________________, представленной к защите по специальности _______________________________________________ 
_____________________________________________________________________________________ 
                                                                                     (код и наименование специальности)

Отмечаются следующие моменты: актуальность темы исследования; практическая значимость; особенности выбранных материалов и полученных решений (новизна используемых методов, оригинальность поставленных задач, уровень исследовательской части); степень разработанности проблемы, наиболее интересно исследованные вопросы. Оценивается степень самостоятельности и творчества дипломника; уровень его теоретической подготовки; умение анализировать материалы, делать практические выводы. Знание основных концепций, научной и специальной литературы по избранной теме. Умение применять в сфере своей профессиональной деятельности компьютерные средства и технологии. 
Делается вывод о соответствии работы требованиям, предъявляемым к дипломным работам, определяется возможность допуска к защите (оценка не ставится).
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________



Руководитель  _________________ ______________________________________________________ 
                                                                 (подпись)                                       (должность, Ф.И.О.) 

"_____"_____________20__ г.


ПРИЛОЖЕНИЕ К Титульный лист для демонстрационных материалов
   
   Форма ДМ-01
    

Демонстрационный материал*
к дипломному проекту (работе)

Дипломный проект (работа) выполнен в форме: 

Дипломная работа специалиста среднего звена


Демонстрационный материал оформлен в виде:

"Раздаточного материала"	Плакатов

Обучающийся ________________________________________________________________________
                                                                                                                                                              фамилия, имя, отчество

форма обучения ___________________, № контракта _____________________, группа __________,
                                                                     очная/заочная

специальность _________________________________________________
	                              

1 Тема ______________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
2 Руководитель дипломного проекта (работы)  _____________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                    фамилия, и.о., ученая степень, звание
_____________________________________________________________________________________
3 "Раздаточный материал" / плакаты _____________________________________________________
                                                                                                                                                                                            количество листов
4 Перечень листов	
1 ___________________________________________________________________________________
2 ___________________________________________________________________________________
3 ___________________________________________________________________________________
4 ___________________________________________________________________________________
5 ___________________________________________________________________________________
6 ___________________________________________________________________________________
7 ___________________________________________________________________________________

Обучающийся ________________________________
                                                                                                     (подпись)

Руководитель дипломного проекта (работы) ____________________/_______________________________/
                                                                                       (подпись) 	 	                                     (расшифровка подписи)
     *"Раздаточный материал" к дипломному проекту (работе оформляется выпускником и утверждается руководителем. Представляется выпускником членам ГЭК перед защитой дипломного проекта (работы).

ПРИЛОЖЕНИЕ Л Информация для демонстрационного материала
    
    Примерный состав информации, представляемой в раздаточном материале (на демонстрационных плакатах) на защите дипломного проекта (работы)
    
    1. Цель и задачи выполнения дипломного проекта (работы), в том числе изображенные в виде дерева целей.
    2. Методика исследования.
    3. Таблицы, диаграммы и графики, блок-схемы, характеризующие объект исследования.
    4. Результаты, полученные при выполнении дипломного проекта (работы).
    5. Рекомендации по внедрению в практику деятельности предприятия (организации, фирмы) результатов дипломного проекта (работы) и их обоснование.
    6. Данные из справки о внедрении результатов дипломного проекта (работы) на предприятии (организации, фирме).
    
    Примечание: общее количество информационных страниц, приводимых в "раздаточном материале", 6-8 страниц; общее количество демонстрационных плакатов 4-6 листов.
    


ПРИЛОЖЕНИЕ М Рекомендации к докладу по защите дипломного проекта (работы)
    
    
    Схема доклада по защите дипломного проекта (работы)
    
    1. Обращение: Уважаемые члены Государственной экзаменационной комиссии! Вашему вниманию предлагается дипломный проект (работа) на тему...
    2. В 2-3 предложениях дается характеристика актуальности темы. 
    3. Приводится краткий обзор литературных источников по избранной проблеме (степень разработанности проблемы).
    4. Цель дипломного проекта (работы)  - формулируется цель. 
    5. Формулируются задачи. При этом в формулировке должны присутствовать глаголы типа - изучить, рассмотреть, раскрыть, сформулировать, проанализировать, определить и т.п. 
    6. Из каждой главы, особенно из второй, используются выводы или формулировки, характеризующие результаты. Здесь можно демонстрировать раздаточный материал (плакаты). При демонстрации плакатов не следует читать текст, изображенный на них. Надо только описать изображение в одной-двух фразах. Если демонстрируются графики, то их надо назвать и констатировать тенденции, просматриваемые на графиках. При демонстрации диаграмм обратить внимание на обозначение сегментов, столбцов и т.п. Графический материал должен быть наглядным и понятным со стороны. Текст, сопровождающий диаграммы и гистограммы, должен отражать лишь конкретные выводы. Объем этой части доклада не должен превышать 1,5-2 стр. печатного текста. 
    7. В результате проведенного исследования были сделаны следующие выводы: (формулируются основные выводы, вынесенные в заключение). 
    8. Опираясь на выводы, были сделаны следующие предложения: (перечисляются предложения). 
    
    Примечание. Седьмая и восьмая части доклада не должны превышать в сумме 1 стр. печатного текста. 
    Всего весь доклад с хронометражем в 7-10 минут (с демонстрационным материалом) укладывается на 3-4 стр. печатного текста с междустрочным интервалом 1,0 и шрифтом (14 пунктов).
    Завершается доклад словами: Благодарю за внимание. 
   
   

ПРИЛОЖЕНИЕ Н Образец справки о внедрении результатов дипломного проекта (работы)
   
   
   
   СПРАВКА
   о внедрении рекомендаций, разработанных в дипломном проекте (работе)
   обучающегося Иванова Сергея Александровича
   
   
   В процессе выполнения дипломного проекта (работы) на тему: "Совершенствование оценки инновационной деятельности на предприятии (на примере ОАО "Прогресс")" обучающийся Иванов С.А. принимал участие в разработке _(перечисляются разработанные вопросы_____________________________________________________________________________.
_____________________________________________________________________________________
   Полученные им результаты, включающие в себя            (перечисляется то, что конкретно____ сделано обучающимся)_________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
нашли отражение в методических разработках по планированию инноваций в ОАО "Прогресс" (либо в докладных, аналитических и прочих записках, направленных в Совет директоров ОАО "Прогресс" (другой руководящий орган), либо использованы в расчетах эффективности инноваций в ОАО "Прогресс" и т.п.).
   В настоящее время указанные методические разработки распоряжением директора по экономике и финансам ОАО "Прогресс" (№ __________ от ______ марта 20___ г.) включены в инструктивные материалы, которыми должны руководствоваться работники отдела новых технологий ОАО. 
   
Генеральный директор                                                                                                     С.П. Кошелев
   	
   
                                                                                     ПЕЧАТЬ
   
   
   (На крупных предприятиях (организациях, фирмах) справка может быть также подписана начальником департамента, отдела, цеха или другого структурного подразделения.
   В таких случаях подпись специалиста заверяется руководителем отдела кадров (канцелярии)
   и соответствующей печатью)
   

    
    
    

 
ПРИЛОЖЕНИЕ О Рецензия на дипломный проект (работу)

РЕЦЕНЗИЯ
на дипломный проект (работу)

_____________________________________________________________________________________ 
                                                                                                   (Ф.И.О. обучающегося)
 ____________________________________________________________________________________
                                         (наименование темы дипломного проекта (работы)  по приказу)
 ____________________________________________________________________________________, Рецензент ___________________________________________________________________________ 
                                                                                                                           (Ф.И.О.) 
_____________________________________________________________________________________ 
                                                                                     (ученая степень, звание, должность, место работы) 

Отмечаются следующие моменты: 
? актуальность и практическая значимость дипломного проекта (работы); 
? соответствие содержания работы целевой установке, научный уровень, полнота и качество разработки темы, 
? исследовательские способности выпускника, умение прогнозировать динамику, тенденции развития объекта (процесса, задач, проблем, их систем), пользоваться для этого формализованными моделями; 
? наличие системности, логической взаимосвязи всех частей дипломного проекта (работы) друг с другом и с более общей задачей (проблемой), ясность изложения материала; 
? умение конкретно формулировать задачи; 
? общая характеристика работы с точки зрения ее завершенности и возможности внедрения в практику; 
? уровень экономической обоснованности, эффективности решений; 
? замечания, т.е. вопросы, которые не получили достаточного освещения в дипломном проекте (работе), либо совсем отсутствуют; 
Рецензент должен дать общую оценку дипломного проекта (работы) (отлично, хорошо, удовлетворительно, неудовлетворительно) и выразить свое мнение о присвоении дипломнику квалификации.
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________



Рецензент  _________________ 					"_____"_____________20__ г.
                                                 (подпись)                                       

М.П.
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ (РАБОТА) 
ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ СРЕДНЕГО ЗВЕНА

09.02.07 Информационные системы и программирование

ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ, ОФОРМЛЕНИЯ И ЗАЩИТЫ






32


